---
layout:     post
title:      Java IO流认识
subtitle:   Java中输入输出流的种类以及介绍
date:       2019-02-21
author:     LANY
header-img: img/post-20190221-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
    - IO流
---
# JavaIO流
流是一组有顺序的，有起点和终点的字节集合，是对数据传输的总称或抽象。即数据在设备间的传输称为流，流的本质是数据传输，根据数据传输的特性将流抽象为各种类，方便更直观的进行数据操作。

## IO流的分类

* 根据处理数据类型的不同分为：字符流和字节流
* 根据数据流向不同分为：输入流和输出流

### 字符流和字节流

字符流的由来： 因为数据编码的不同，而有了对字符进行高效操作的流对象。本质其实就是基于字节流读取时，去查了指定的码表。字节流和字符流的区别：

* 读写单位不同：字节流以字节（8bit）为单位，字符流以字符为单位，根据码表映射字段，一次可能读多个字节。
* 处理对象不同：字节流能处理所有类型的数据（如图片、avi等），而字符流只能处理字符类型的数据。
* 字节流：一次读入或读出是8位二进制。
* 字符流：一次读入或读出是16位二进制。

设备上的数据无论是图片或者视频，文字，它们都以二进制存储的。二进制的最终都是以一个8位为数据单元进行体现，所有计算机中的最小数据单元就是字节。意味着，字节流可以处理设备上的所有数据，所以字节流一样可以处理字符数据。

结论：只要是处理纯文本数据，就优先考虑使用字符流。除此之外都使用字节流。

### 输入流和输出流

输入流只能进行读操作(文件->程序)，输出流只能进行写操作(程序->文件)，程序中需要根据待传输数据的不同特性而使用不同的流。

#### 输入字节流 InputStream

* `InputStream` 是所有的输入字节流的父类，它是一个抽象类。
* `ByteArrayInputStream`、`StringBufferInputStream`、`FileInputStream`是三种基本的介质流，它们分别从`Byte数组`、`StringBuffer`和`本地文件`中读取数据。
* `PipedInputStream`是从与其他线程共用的管道中读取数据。
* `ObjectInputStream`和所有`FilterInputStream`的子类都是装饰流（装饰器模式的主角）。

#### 输出字节流 OutputStream

* `OutputStream`是所有的输出字节流的父类，它是一个抽象类。
* `ByteArrayOutputStream`、`FileOutputStream`是两种基本的介质流，它们分别向`Byte数组`和`本地文件`中写入数据。
* `PipedOutputStream`是向与其他线程共用的管道中写入数据。
* `ObjectOutputStream`和所有`FilterOutputStream`的子类都是装饰流。

结论：

* 输入流：InputStream或者Reader: 从文件中读到程序中；
* 输出流：OutputStream或者Writer: 从程序中输出到文件中；

## 节点流

节点流： 直接与数据源相连，读入或读出。
直接使用节点流，读写不方便，为了更快的读写文件，才有了处理流。

常用的节点流：

* 父类：`InputStream`、`OutputStream`、`Reader`、`Writer`
* 文件：`FileInputStream`、`FileOutputStream`、`FileReader`以及`FileWriter`对文件进行处理的节点流。
* 数组：`ByteArrayInputStream`、`ByteArrayOutputStream`、`CharArrayReader`以及`CharArrayWriter`对数据进行处理的节点流（对应的不再是一个文件，而是内存中的一个数组）
* 字符串：`StringReader`、`StringWriter`对字符串进行处理的节点流。
* 管道：`PipedInputStream`、`PipedOutputStream`、`PipedReader`以及`PipedWriter`对管道进行处理的节点流。

## 处理流

处理流和节点流一块使用，在节点流的基础上，再套接一层，套接在节点流上的就是处理流。如`BufferedReader`，处理流的构造方法总是要带一个其他的流对象做参数。一个流对象经过其他流的多次包装，称为流的链接。

常用的处理流：

* 缓冲流：`BufferedInputStream`、`BufferedOutputStream`、`BufferedReader`以及`BufferedWriter`增加缓冲功能,避免频繁读写硬盘。
* 转换流：`InputStreamReader`、`OutputStreamReader`实现字节流和字符流之间的转换。
* 数据流：`DataInputStream`、`DataOutputStream`等提供将基础数据类型写入到文件中，或者读取出来。

## 转换流

`InputStreamReader`、`OutputStreamWriter`要`InputStream`或`OutputStream`作为参数，实现从字节流到字符流的转换。
